Ускорение семплирования из диффузионных моделей с использованием состязательных сетей

### 2023-04-25 paper/main.tex
fix FID

@@

В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры. Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем метрику и строим график  FID(T) (рис. \ref{ddpm_fid}).

@@

\subsection{DDGAN}
Теперь заменим модель, используемую для диффузионного процесса на неявную модель. Для начала используем non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье. Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с дополнительным линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.

@@

Используем как и раньше 2 сверточных сети, тренируемых параллельно, изменяем лишь функции потерь для соответствия схеме минимизации определенной дивергенции, все также рассматриваем число шагов T от 1 до 10. Для трех получившихся моделей построим графики зависимости FID-score от T (рис. \ref{ddgan_all_fid}) и приведем примеры семплов (рис. \ref{ddgan_h2_samples}, \ref{ddgan_rkl_samples}, \ref{ddgan_tv_samples}).

@@

>>>>

\subsubsection{Wasserstein distance}
F-дивергенции -- не единственный класс функций близости распределений, использующихся в генеративном моделировании. Отдельно рассмотрим другую популярную метрику -- wasserstein distance \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1701.07875, DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \inf\limits_{\gamma \in \Gamma(Q,P)} \mathbb{E}_{(x,y)\sim \gamma} \|x-y\|,
\end{equation}
Где $\Gamma$ -- множество всех совместных распределений  $\gamma(x,y)$ таких, что $\int \gamma(x,y) dx = P(y),~\int \gamma(x,y) dy = Q(x)$. Пользуясь, как в оригинальной статье, двойственостью Канторовича-Рубинштейна получаем:
\begin{equation}
	\text{W}(Q||P) = \frac{1}{K}\sup\limits_{\|f\|_L\leqslant K}\left( \mathbb{E}_{x\sim Q} [f(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P} [f(x)]\right),
\end{equation}
где $\|f\|_L\leqslant K$ -- $K$-липшицевы функции, а значит если параметризовать некоторое семейство таких функций нейросетью с параметрами $\varphi$ можно получить следующую задачу максимизации, эквивалентную минимизации расстояния Вассерштайна:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\max\limits_{\varphi}\left(\mathbb{E}_{x\sim Q} [f_\varphi(x)] - \mathbb{E}_{x\sim P_\theta} [f_\varphi(x)]\right),\\
		\|f\|_L \leqslant K,
\end{cases}
\end{equation}
где $\theta$ -- параметры генератора для распределения $P$. Таким образом, в терминах диффузионной модели получаем следующую задачу условной оптимизации:
\begin{equation}
	\begin{cases}
	\min\limits_\theta\max\limits_\varphi\sum\limits_{t\geqslant 1}^n \mathbb{E}_{q(\mathbf{x_t})}\left[\mathbb{E}_{q(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right] - \mathbb{E}_{p_\theta(\mathbf{x_{t-1}}|\mathbf{x_t})}\left[f_\varphi(\mathbf{x_{t-1}}, \mathbf{x_t}, t)\right]\right],\\
	\|f\|_L \leqslant K.
	\end{cases}
\end{equation}\\

@@

В качестве модели для восстановления шума в обратном проходе используем собственную реализацию U-Net архитектуры. Для различного количества шагов T от 10 до 1000 обратного диффузионного процесса считаем метрику и строим график  FID(T) (рис. \ref{ddpm_fid}). Используем встроенный оптимизатор Adam из PyTorch с убывающим по косинусу learning rate.

@@

\subsection{DDGAN}
Теперь заменим модель, используемую для диффузионного процесса на неявную модель. Для начала рассмотрим non-saturating GAN \cite{https://doi.org/10.48550/arxiv.1406.2661} как в оригинальной статье. Используем в качестве дискриминатора половину U-Net модели из базового эксперимента с дополнительным линейным выходным слоем, в качестве генератора аналогичный U-Net с дополнительными слоями эмбеддинга для латентной переменной.

@@

Используем как и раньше 2 сверточных сети, тренируемых параллельно, изменяем лишь функции потерь для соответствия схеме минимизации определенной дивергенции, все также рассматриваем число шагов T от 1 до 10. Для всех получившихся моделей построим графики зависимости FID-score от T (рис. \ref{ddgan_all_fid}) и приведем примеры семплов (рис. \ref{ddgan_h2_samples}, \ref{ddgan_rkl_samples}, \ref{ddgan_tv_samples}, \ref{ddgan_wd_samples}).

Для минимизации расстояния Вассерштайна в одной из моделей необходимо рассматривать только $K$-липшицевы функции, моделируемые одной из соревнующихся сетей -- критиком. $K$-липшицевость влечет почти всюду ограниченность модуля градиента константой $K$. Поэтому, для того, чтобы удовлетворить этому ограничению, воспользуемся дополнительным градиентным штрафом см. \cite{DBLP:journals/corr/GulrajaniAADC17}, который есть дополнительное слагаемое в функции потерь.

@@

\begin{figure}[H]
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_3.png}
		\caption{T = 3}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_5.png}
		\caption{T = 5}
	\end{subfigure}
	\hfill
	\begin{subfigure}[h]{0.3\linewidth}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.3]{../code/generated_DDGAN_wd_10.png}
		\caption{T = 10}
	\end{subfigure}
	\caption{Семплы из DDGAN c Wasserstein distance}\label{ddgan_wd_samples}	
\end{figure}

\subsection{Выводы}
Всего для 10 шагов обратного процесса с помощью GAN моделей удалось достичь сравнимого со стандартной диффузионной сетью с T=1000 качества генерации. Лучшими оказались варианты с минимизацией квадрата расстояния Хелингера и JS-дивергенции. Как и ожидалось, FID-score и визуальное качество семплов значительно улучшаются с ростом числа шагов. Стоит заметить, что набиолее стабильной тренировка оказалась все же для варианта базового non-saturating GAN, минимизирующего JS-дивергенцию, остальные модели потребовали тщательной синхронизации learning rate двух нейросетей для достижения сходимости.

\section{Заключение}
???
